Är det nyttigt att äta smör,
kött och ost? Det ska vi ta reda på.
Jag heter Andreas Eenfeldt,
här med bästsäljande författaren–
–Nina Teicholz med boken
"The Big Fat Surprise".
–Tack för att du kom hit.
–Tack själv.
Vi har länge fått höra att kött,
smör och ost är dåligt för oss.
Dåligt för kolesterolvärden och
ger hjärtsjukdom, eller hur?
Uppfattningen att smör, kött och ost
är dåligt för hjärtat grundades på–
–50-talet då man började
tro att mättat fett i den maten–
–höjer kolesterolvärden, täpper igen
artärerna och ger hjärtinfarkt.
Det var så det började på 50-talet.
Min bok visar hur denna uppfattning
tog fart och blev till en sanning–
–innan det fanns några bevis för det.
Den vetenskap som det grundats på
har sen dess omprövats–
–av flera olika forskare från
Cambridge, Harvard och Berkley.
De kom fram till att mättat fett
inte leder till hjärtsjukdom.
Ändå säger myndigheter fortfarande
att det är farligt att äta smör.
Uppfattningen är så djupt rotad att
dessa råd är svåra att ta tillbaka.
Det började 1961 med de
första kostråden–
–att inte äta mättat fett.
Det hela grundades på en enda
studie gjord av Ancel Keys–
–patolog vid Universitetet i Minnesota.
Hans studie med sju länder
blev extremt inflytelserik.
All vetenskap inom näringslära
grundar sig på denna studie.
Studien har flera metodologiska
svagheter, en av dessa är att han–
–valde ut länder som han visste
skulle stärka hans hypotes.
Han undvek Tyskland och Frankrike
där man äter mycket mättat fett–
–men har lite hjärtproblem.
Han hade också svårt att
mäta kosten. Av de trettontusen män–
–som ingick i studien studerade
han endast femhundra.
Då han var på Kreta där han
hade sina "mönsterdeltagare"–
–gjorde han det under fastan
då de undvek smör, kött och ost.
Detta är bara ett litet exempel
på hur dålig vetenskap det var.
Men den studien ligger ändå till grund
för dagens officiella kostråd.
Alltså bara handplockad statistik som
egentligen inte bevisar något alls.
Den officiella policyn började
före vetenskapen var mogen.
Flera studier försökte sen bevisa
denna policybildande uppfattning.
Då gjordes de största studierna
inom näringslära någonsin–
–på sjukhus och under noga
kontrollerade förhållanden–
–med dieter med och utan mättat fett
och dieter med sojaprodukter.
De kunde inte bevisa att de som
åt sojaprodukter levde längre än–
–de som åt vanlig mat. De drabbades
i större utsträckning av cancer.
Då det testades gick det inte att
bevisa. Det fanns aldrig några bevis.
Men man kunde inte ta tillbaka
de officiella rekommendationerna.
Din bok handlar om denna
bakgrundshistora.
Den har fått mycket uppmärksamhet
i media och blivit en bästsäljare.
Hur reagerar folk på din bok?
Amerikanska Hjärtfonden
gjorde ett uttalande.
–"Läs inte den boken" och att de
inte ändrat ståndpunkt.
Läs inte den boken!
Man har även försökt
gå på mig personligen–
–då jag inte har någon
medicinsk utbildning, vilket de har.
Men ingen gått emot mina
argument för de är så starka.
Folk blir feta och får diabetes.
Epidemier som började samtidigt som
rekommendationerna om fettsnål kost.
Det är inte bra för vår policy.
Många säger att man ska ta bort fett
och istället lägger man till socker.
Inte undra på att vi har en fetmaepidemi.
Ja, det stora är att fett
har bytts mot kolhydrater.